Sección número 27 de
Viaje al Centro de la Tierra de Julio Berne
Traducido por Antonio Ribot y Fonsere
Esta grabación del IbriVox es de dominio público
Grabado por Víctor Villarraza
Capítulo vigésimo séptimo
No puedo pintar mi desesperación
Ninguna palabra de la lengua humana expresaría mis sentimientos
Estaba enterrado vivo
Con la perspectiva de morir
Entre los tormentos del hambre y de la sed
Maquinalmente pasé por el suelo mis manos abrazadas
Cuán seca me pareció aquella roca
Pero...
¿Cómo había abandonado el curso del arroyo?
Porque la verdad es que el arroyo allí no estaba
Comprendí entonces la razón de aquel extraño silencio
Cuando escuché por última vez
Esperando llegase a mis oídos algún grito de mis compañeros
Así es que...
En el momento de entrar imprudentemente en aquel camino equivocado
No noté la falta del arroyo
Es evidente que en aquella ocasión se abrió delante de mí
Una bifurcación de la galería
En tanto que el Hans Bach
Obedeciendo a los caprichos de otra pendiente
Se iba con mis compañeros a profundidades desconocidas
¿Cómo volver?
No había ninguna huella
Ni la dejaba tampoco mi pie en aquel granito
Me debanaba los sesos buscando la solución de aquel insoluble problema
Mi situación se resumía en una palabra
Perdido
Sí
A una profundidad que me parecía inconmensurable
Aquellas treinta leguas de corteza terrestre
Pesaban sobre mis hombros
Con un espantoso peso
Me sentía aplastado
Me esforcé en ocuparme de las cosas de la tierra
Lo conseguí difícilmente
Hamburgo
La casa de Conningstrass
Mi pobre Grauven
Todo aquel mundo bajo el cual me extraviaba
Pasó rápidamente por delante de mi memoria despavorida
Volví a ver vivamente alucinado
Los incidentes del viaje
La travesía
Islandia, Mr. Friedrichsson
El Sneffels
Me dije que si en mi posición
Conservaba una sombra de esperanza
Esa sombra
Sería un síntoma de locura
Y que valía más
Desesperar
En efecto
¿Qué poder humano podía volverme a la superficie del globo
Y descoyuntar las bóvedas enormes
Que se encorvaban encima de mi cabeza?
¿Quién podía reconducirme al buen camino
Para reunirme con mis compañeros?
¡Oh, tío!
Exclamé con el acento de la desesperación
Fue la única palabra de reconvención que asomó a mis labios
Porque comprendí que él también
Estaría sufriendo buscándome a su vez
Cuando me vi lejos de todo auxilio humano
Incapaz de intentar medio alguno de salvación
Pensé en la ayuda del cielo
Los recuerdos de mi infancia
Los de mi madre
A la cual no conocí sino en el tiempo de los besos
Se agolparon en mi memoria
Recurrí a la oración
Por pocos que fuesen mis derechos a ser oído
Del dios al cual me dirigía tan tarde
Y oré con fervor
Aquella invocación aunque tardía a la providencia
Me tranquilizó un poco
Y pude concentrar sobre mi situación
Todas las fuerzas de mi inteligencia
Tenía víveres para tres días
Y mi calabaza estaba llena
Sin embargo
No podía estar más tiempo solo
Pero...
Era preciso subir o bajar?
Subir
Evidentemente, siempre subir
Había de llegar subiendo
Al punto en que había abandonado el arroyo
A la funesta bifurcación
Allí, teniendo el arroyo bajo mis pies
Podría volver a la cima del Sneffels
Cómo no se me había ocurrido antes
Había evidentemente una probabilidad de salvación
Lo que más importaba era pues
Allar el curso del Hans Vagh
Me levanté
Y apoyándome en mi bastón
Subí por la galería
La pendiente era asas considerable
Andaba con esperanza y desembarazo
Puesto que no tenía más camino que seguir
Durante una hora ningún obstáculo detuvo mis pasos
Traté de reconocer mi camino por la forma del túnel
Por el vuelo de ciertas rocas
Por la disposición de las revueltas
Pero ninguna señal particular me llamó la atención
Y no tardé en reconocer
Que aquella galería
No podía conducirme a la bifurcación
Era un callejón sin salida
Tropecé contra un muro impenetrable
Y caí sobre la roca
No puedo expresar
El horror
La desesperación que se apoderó de mí
Quedé anonadado
Mi última esperanza acababa de estrellarse
Contra aquel muro de granito
Perdido
En un laberinto cuyas tortuosidades y senos
Cruzaban en todos sentidos
Inútil hubiera sido intentar una evasión que era imposible
Fuerza era sufrir la más espantosa muerte
Y...
Cosa extraña
Me vino el pensamiento que
Si se encontraba un día mi cuerpo en estado fósil
Su encuentro a treinta leguas
Dentro de las entrañas de la tierra
Sucitaría graves cuestiones científicas
Quise hablar en voz alta
Pero solo pasaron entre mis labios
Secos acentos roncos
Jadeaba
En medio de mis angustias
Se apoderó de mí un nuevo terror
Al caer
Se había estropeado mi lámpara
Y no había posibilidad de componerla
La luz palidecía
E iba a faltarme
Veía como la corriente luminosa se amortiguaba
En la serpentina del aparato
Una procesión de sombras movedizas
Pasaba por las tétricas paredes
No me atrevía a bajar los párpados
Para no perder el menor átomo de aquella claridad fugitiva
A cada instante me parecía que iba a desvanecerse
Y lo negro me invadía
Tembló en fin en la lámpara un último resplandor
Lo seguí
Lo aspiré con la mirada
Concentré en él todo el poder de mis ojos
Como en la última sensación de luz
Que me era dado experimentar
Y quedé abismado
En las inmensas tinieblas
Qué terrible grito salió de mi pecho
En tierra
En medio de las noches más profundas
La luz no abandona jamás enteramente sus derechos
Es difusa, es sutil
Pero por poco que de ella quede
La retina acaba al fin por percibirla
Allí nada
La sombra absoluta hacía de mí un ciego
En toda la extensión de la palabra
Entonces perdí la cabeza
Me levanté con los brazos tendidos hacia adelante
Buscando atientas sin saber lo que buscaba
Dí en huir precipitando mis pasos al azar
En aquel inextricable laberinto
Siempre bajando corriendo por la corteza terrestre
Como un habitante de los abismos
Llamando, gritando, aullando
Magullado muy pronto por la aspereza de las rocas
Cayendo y levantándome ensangrentado
Procurando beber la sangre que me inundaba el semblante
Y esperando siempre que algún murallón imprevisto
Presentase a mi cabeza un obstáculo
Para hacerse en él pedazos
¿A dónde me condujo aquella carrera insensata?
Lo ignoraré eternamente
Después de algunas horas
Agotadas sin duda mis fuerzas
Caí como un cuerpo inerte a lo largo de la pared
Y perdí todo sentimiento de existencia
Fin del capítulo vigésimo séptimo